bonjour à tous les amateurs dans monde à
part aujourd'hui nous sommes au bénin et
on va se rendre dans un village qui est
sans doute l'un des villages les plus
étonnants de la planète c'est le village
de convier d'un village entièrement
construit sur pilotis on l'appelle la
venise d'afrique et on va y passer
quelques heures on est ici avec léon
voilà les hoquets qui guident sur ce
village de banquier je vous promets
particulièrement étonnant ce qui se
passe à
aston villa ce commandant on envoie
extrêmement rarement en afrique un
village construit à 100% sur pilotis
avec des gens qui vivent essentiellement
de la pêche et vous le voyez les gens
circulent ici avec des pirogues certain
al ahram d'autres avec des pirogues à
moteur ayant la même aussi qui circulent
avec des pirogues à voiles des petits
drames qui sont restés sur leurs
pirogues pour avancer c'est vraiment
étonnant on est ici dans l'un des
villages assurément les plus insolites
de la planète et on va aller à la
rencontre des habitants ouais les voir
un peu commun comment tout ceci
fonctionne on à quelques minutes de
cotonou en périphérie et de là on air on
peut on peut partir depuis un
embarcadère pour se rendre ici dans ce
village de ganvié
[Musique]
nous sommes six matches et fracas c'est
le marché qui s'arrime à partir du 5 rue
4 heures du matin trois permettre au
fesf d'acheter à manger avant d'aller à
la pêche et ça se passe tout le matin du
coude ou le matériel et pang da le pas a
pâti des 3 4 heures du matin à mêler les
mêmes routes ici
donc c'est un village s'est énormément
de monde et tous vivent sur l'eau on a
vraiment des maisons qu'ils ont
construites sur pilotis avec eux des
écoles des églises des mosquées des
coiffeurs des restaurants des hôtels
toute une vie complète sur pilotis
un casier nous avons fait un quartier
deux arrondissements sur le plateau
stratégique et donc au total combien de
personnes habitent à ganvié et à plus de
personnes mais la bêta qui habite à
camille est essentiellement aussi
beaucoup de pêcheurs où il aurait
puissant que des pêcheurs il ya 90 % qui
sont des personnes
[Musique]
monsieur léon donc un expert de ce
village de ganvié il va un peu
m'expliquer l'histoire de ce village et
au nom le village janvier c'est un
village qui a été prônée depuis 1517
accord de la guerre tribale de la traite
négrière les premiers gens qui sont
venus installer à ganvié sont des
réfugiés ils ont fui la guerre depuis un
village qu'on appelle à cadeaux le nom
cambier c1 deux mots et a le mot quand
ça veut dire sauver liés c'est la
crainte des dégâts de retrouver la paix
et l'harmonie
imaginez vous ce que vient nous raconter
monsieur léon ça absolument dingue ces
populations se sont réfugiées ici sur
l'eau pourquoi parce que le roi a beau
mais et ses hommes avaient très peur de
l'eau ils pensaient qu ici déjà il
allait se noyer il y avait les
crocodiles et donc c'était une manière
pour eux de se protéger de venir
s'installer sur pilotis et d'être à
l'abri justement de ces guerriers qui
essayait de les capturer pour les
envoyer vers l'amérique du sud vers
l'esclavagé pas d'autre mot
évidemment pour habiter ici à ganvié il
faut savoir nager ici les affres les
enfants les enfants apprennent à nager
très tôt et ali qui a une partie de la
population qui ne font jamais sur la
tête parce que dijon et cela ils ont
tous peur d'aller sur un tel
accord voulait dire qu'il ya des gens de
convier
vifs toute leur vie sur l'eau sous l'eau
ils veulent par elle et surtout la
veille pourquoi parce que ils ne veulent
pas y croit encore ce qui s'est passé
avec les à lui donc aujourd'hui en 2022
ya encore des habitants de ganvié qui
ont peur s'ils se rendent sur la terre
des captures est exactement bon
[Musique]
et vous-même léon vous inviter à la
gambie non je n'habite plus à gagner
mais je suis né ici je sais je suis 100%
d'ici mais mes parents habitent ici tout
mais d'activité ça ici
c'est vraiment étonnant d'être ici de
voir en afrique la venise d'afrique un
village complet de 30000 habitants qui
vit sur l'eau et qui a toute son
organisation
[Musique]
et
[Applaudissements]
c'est
le dimanche ils attendent ils sont
invendables de les tuer à les manier
chacun ait une adolescente dias on est
sur la sa manière
et écoutez si on tend l'oreille on
entendait un mois les chants religieux
[Musique]
ce qui est étonnant au bénin on aura
l'occasion d'en reparler c'est que
énormément de religion se mélangent et
se croisent et vivent en harmonie mais
forcément le christianisme avec
l'arrivée des portugais puis des
français aussi l'islam et puis
évidemment la religion je dirais
nationale le vaudou et tout sa vie en
harmonie et on entend donc ici le
dimanche matin les chants religieux à
même à même le village de granby et de
villages sur pilotis
[Musique]
alors quand je vous dis que tout se
passe sur l'eau ici à ganges et regardez
à quoi ressemble l'ambulance du village
et une pirogue voilà en tout cas un
malade ou blessé aller chercher c'est
l'ambulance qui se met en route sur les
journées les canaux de janvier
la
deuxième place du marché soit en vous
avez les bonnes dames elles sont là avec
les oignons régler les comptes mallet
tomates
voilà je me suis rapproché ici
pour profiter des beignets c'est ce qui
fait le charme aussi de ganvié c'est que
tous les commerces se font de pirogues
en pirogue et lie à la petite fille qui
va me vendre c'est très bon baigner
bonjour je peux t'acheter de beignets ça
c'est combien comme ça c'est 100 francs
j'en prends un
[Musique]
comment tu t'appelles
yanhai côté
hockey elle est forcément un peu
intimidés mais ça va merci au revoir
et voilà pour cent ses fins délicieux
beignets et je vais me presser de le
dévorer
[Musique]
oui la manière noire de la basse et la
distribution quotidienne d'eau potable
les gens viennent ici avec débarque avec
des réservoirs des enfants notamment qui
viennent remplir nos réservoirs d'eau
potable parce que sous terre en
profondeur il ya des nappes phréatiques
et ses nappes phréatiques sont pompés
quotidiennement parce que forcément si
on est entouré à ganvié d'énormément de
cette eau n'est pas potable il faut de
l'eau potable et elle vient notamment de
ce genre de ce genre de petites
habitations qui distribue l'eau
là avec les on va se rendre sur un petit
lopin de terre qui est juste là en face
pour montrer une particularité de ganvié
c'est que petit à petit se construisent
un peu partout des tout petits lopins de
terre en fait ce sont des îlots
artificiels ont fait pousser des roseaux
pour délimiter une zone et puis après on
met de la terre pour avoir justement un
petit îlot on va marcher dessus et je
vous expliquer à quoi ça sert
voilà on y arrive
et on le voit bien en tant de mois on
est toujours sur l'eau avec ces îlots
artificiels alors un aspect vraiment
très intéressant ici c'est que faut
savoir que à ganvié pendant longtemps il
y avait des enfants grandissaient sans
jamais réellement apprendre à marcher
parce qu'il passait de leur habitation à
la pirogue et de la pirogue à
l'habitation et dont il n'avait pas
vraiment d'apprentissage de la marche et
léon lorsque lorsqu'il se rendait dans
les villages avoisinants sur la terre
ferme eh bien on savait reconnaître les
habitants de ganvié parce que
précisément il marchait un peu difficile
mais elle
est prouvée contraire devant les marchés
voilà c'est comme ça que les habitants
de ganvié marché précédemment alors
qu'ils se rendaient dans les villages
sur la terre ferme parce qu'ils
n'avaient pas simplement appris à
marcher et c'est pourquoi on le voit ici
autour de moi on crée désormais des lots
panthères des îlots artificiels message
est d'un artificielle ça pour pouvoir
apprendre un marché aux petits enfants a
fait des petits élevages et surtout la
fin des cérémonies funeral contient des
quantités serais toi tu as appris à
marcher ici
[Musique]
pour imaginer qu'un jour ce soit partout
des idées aux équipes de ça c'est que si
ça se dessine à ce que tout le monde
veut imiter ceux qui sont sur la table
là bas maintenant sinon ce n'est pas bon
pour tous les humains
les gens veulent se développer et
embellit les mots de vie donc quand
c'est ça qui fait que ça traduit je
dessinais peu partout on n'imagine pas
qu'un jour quand vite sur plus que des
parcelles ce qu'il faut vraiment qu'on
circuler avec les pirogues mais quand
même c'est un phénomène qui se développe
de plus en plus et voilà une autre
particularité de cet étonnant village de
ganvié les petits îlots artificiels
vous voyez dubaï n'a rien inventé ça
existait déjà ici avant
pour la petite histoire les habitants de
ganvié on les appelle les tofinou
littéralement tholot finaux les
habitants les habitants de l'eau voilà
on les voit et une famille tofino
accepté de nous ses portes on va les
voir comment s'organise la vie dans une
maison sur pilotis ici à ganvié au coeur
du bénin
allez on
on est où ici on achète
on va aller voir comme on cible l'étoffé
nous
je voulais pas année
[Musique]
ça commence
l'avis de tous la ville a confié
commencé des mois c'est au micro
vrai vide avec les premiers pylônes
électriques qui arrivent ici
[Musique]
bonjour monsieur tabac
ont préparé le filet de pêche
[Musique]
c'est ton papa
papa de lyon aubin c'est un vrai pêcheur
traditionnel on le voit il a quel âge
son papa
82 ans et il travaille encore on le voit
il est en train de préparer un filet de
pêche c'est grand je veux montrer
comment ça se passe pour les filets de
pêche en fait c'est s'il ya des trous il
a un train de retard et ça ok donc ici
les on s'arrête jamais de travailler il
n'y a pas d'âge pour la retraite non y'a
pas tari polar
[Musique]
arni thor
la chambre du papao de lyon il s'appelle
comment ton papa la vie d'ali celle ci
qui dort
[Musique]
ca c madiana la pièce tôt la salle de
bain
les gangs bassines et un petit espace de
se laver
la vie
elle stocke tous ses vêtements il ya
beaucoup de bagneux de vêtement
traditionnel accueil et ses seuls
faisons très bien celle vos dons votants
et c'est quoi exactement c'est un mouton
qu'on appelle ne sais pas quoi vous dire
cela c'est une espèce de totem comme ça
sézanne
ça veut dire que les habitants ici dans
dans leur habitation ils ont chacun un
totem votons leur permet justement de
parfois de prier et éventuellement de
protéger la famille de protéger la
religion il est là en c'est rare qu'on
nous montre sa
la religion vaudou qui fait partie
intégrante ici de la culture et des
traditions
béninoise merci monsieur merci merci
papa
c'est quoi sa
traditionnelle c'est local l'alcool oui
locale le sodabi
voilà on a droit carrément
wahaha balayant ici se réchauffer un
alors
[Musique]
raconte moi c'est quoi qu'est là dedans
c'est la tisane
[Musique]
60 70
j'étais moi
je sais pas si c'est une bonne idée
encore peu travaillé mais vous savez que
dans un monde à part on veut tous testés
à assez fort mais ça soit à même la
roche c'est mieux que ma la route ça
d'accord non je n'ai pas lu with a
besoin ils peuvent
prévenir soigner c'est vraiment force à
ces mêmes horaires comme c'est pas
mauvais c'est un petit goût
tout alcool de prune comme ça
mais ce qui est sûr c'est que ça ça
dégage on
voit comment le pas des lieux inconnus
il avait jamais conscients 82 dans la
chance la chance qu'on a de pouvoir
découvrir mais pas seulement l'aspect
touristique et pas seulement les façades
pas seulement les endroits les plus
fréquentés mais bien les habitations où
vivent les gens commandent une issue
d'une chose
aucun touriste ne voit ça et grâce à à
lyon grâce à un constant ici on a la
chance de pouvoir voir la réalité et de
la partager avec vous
si c'est un petit espace cuisine
des espaces de stockage aussi les les
paniers les paniers pour pour la pêche
voilà on est en plein dans l'habitation
traditionnel on peut pas faire plus
authentique que cette habitation de
tofino les habitants de l'eau ici à
ganvié avec plusieurs générations sous
le même toit le grand-père les parents
des cousins qui se partagent ces maisons
à tous ensemble qui vivent de la pêche
[Musique]
et voilà on arrive à l'embarcadère c'est
le terminus c'est ici que cette visite
étonnante de ce village tout aussi
étonnant de gambier se termine j'espère
que elle vous a plu autant cadeau parce
que c'était vraiment une expérience
unique à bientôt pour plus avant deux
étonnantes dans ce monde à part
et si vous souhaitez découvrir encore
plus de contenu de ce monde à part
n'hésitez pas à rejoindre notre
communauté de voyageurs en vous abonnant
à notre page